描述
雄鳥繁殖羽額白色，頭頂及後頸黑色，與前頸的白色部分界線分明，有些個體在眼上方有部分灰黑色，有些頭全白色，背面黑色帶有墨綠金屬光澤，與後頸黑色並不相連，腹面全為白色。尾白色有灰色橫斑。非繁殖羽則後頸轉為灰黑色與前頸白色交界模糊，背面為無光澤的黑色。雌鳥似雄鳥，但背面為褐色，翼仍為黑色。眼黑色，喙細長黑色，腳長深粉紅色。飛行時尖細的黑色雙翼上下揮動，在白色腰部襯托下很顯眼，雙腳長長伸出於尾部之後。亞成鳥似雌鳥，但喙基部呈肉色或橙色，背面色澤較灰，有污白色羽緣，腳灰肉色。鄧宇發等 (2000) 將台灣度冬的高蹺鴴頭型的式樣分為五型：全黑(頭頂及後頸全為黑色；全白(頭及頸部全為白色)；頭頂黑(頭頂為黑色，後頸為白色)；後頸黑(後頸為黑色，頭頂為白色)；頸灰(頸部為灰色)。對於上色環的鳥進行分析，發現頭型與性別無關。

保育狀態
根據 Wetland International (2002) 估計，高蹺鴴在亞洲地區的總數約為12萬5千至110萬隻，而近年亞洲水鳥普查的最高數量為2001年的 21,628隻 (Li & Mundkur 2002)。幾乎廣泛分布於全球，同時某些地區的數量龐大，顯示本種目前狀況良好。高蹺鴴在台灣並未受到生存威脅，不過其繁殖地點經常選在已被劃定為工業區的海邊，經過初步整地但尚未建造工廠的空地上，如彰濱工業區等，一旦開始動工興建廠房，則將會對繁殖中的高蹺鴴造成傷害。

行為
白天以站立休息的時間最多，覓食主要在清晨、黃昏或退潮時段。行走時步伐穩健優雅，常於水深在腳關節高度的池塘中覓食，可敏捷的追捕小魚，也會用嘴喙置於水中左右掃動，並前進捕食獵物。冬季時如果天氣寒冷、季風強勁時，會以成群聚集的方式躲避寒害，此時覓食行為會相對減少。受到驚嚇而有警戒的行為時，頭部會上下擺動，驚飛時一面飛一面鳴叫。繁殖期有十分激烈的保護巢雛行為，如有侵入者進入巢的附近，親鳥會飛起高聲尖叫，同時會飛近侵入者企圖將其驅離。春季遷移途中，高蹺鴴已完成配對，而且不停地以交尾方式確認，到達合適的巢區就展開一季忙碌的繁殖工作。繁殖季開始，為了占領好的築巢基地，彼此之間會追來打去，衝突不斷。交尾的過程頗有可看性，首先雌鳥將頭頸伸直做一邀請雄鳥的動作，雄鳥先在雌鳥兩側來回幾次沾水整理自己羽毛，之後張翅奮力一跳，跳上雌鳥背上站住，且不停左右晃動以力求平衡，並慢慢將身體蹲下與雌鳥尾巴成一交叉，最後雌雄鳥泄殖孔瞬間交會完成射精，而雄鳥依勢落地，同時張翅將雌鳥抱住，倆倆頭靠頭相依，並緩緩向前幾步，最後雄鳥漸漸將翅收回與雌鳥分開，結束這段親密行為。刺耳的「呿、呿、呿」聲。

分布
全球分布於歐洲、非洲、亞洲、南美洲及北美洲、大洋洲。台灣分布於平原的河口、水稻田及魚塭等，包括東部海岸宜蘭的竹安、蘭陽溪口、利澤簡，花蓮的花蓮溪口、佳山；西部海岸則有台北淡水河沿岸的關渡、華中橋，新竹香山濕地，台中彰化的大肚溪、漢寶，嘉義的鰲鼓、布袋、八掌溪河床；台南的四草、土城、鯤鯓、北門、七股、急水溪及曾文溪河床、葫蘆埤及德元埤；高雄的竹滬、永安、援中港；屏東的龍鑾潭、林邊等濕地(翁義聰等1998)。

棲地
棲息於台灣南部近海鹽田的數量最多，近年來度冬數量可達數百隻，也常出現於近海的魚塭、沼澤、河口。本種在台灣最喜好的棲地分別為鹽田、魚塭、河岸。

遷徙
高蹺鴴在台灣為普遍的冬候鳥以及不普遍的留鳥。1997年至2007年間，於彰化、雲林、嘉義、台南沿海一帶繫放2,472隻4至6星期大小的幼鳥。追蹤繫有色環的高蹺鴴得知，部分個體只於繁殖區附近移動，即使是度冬期仍然滯留於巢區附近的幾個魚塭；但也有不少個體遷出繁殖區到屏東、高雄、澎湖、彰化、台中、新竹及台北等；有8隻個體分別在琉球群島那霸、日本四國島與鹿耳島、朝鮮半島及濟洲島、大陸崇明島及福建、香港等地被記錄到(翁義聰2007)。

攝食策略
肉食性，主要捕食水生動物，包括水生昆蟲及其幼蟲，甲殼類、蝌蚪及小魚為食。採食種類隨季節及環境而變化。捕食方式包括各種用視覺及觸覺的方式，包括用嘴喙在軟泥中探取無法看到的獵物，也會啄食稻葉上的昆蟲。雄鳥比雌鳥較常在深水中捕食。在台灣度冬時期的獵物，在野外曾直接觀察到牠們捕食大肚魚(翁義聰等 1998)，由其排遺分析則包括流紋蜷、魚、蝦、蟹及昆蟲等(鄧宇發等2000)。

繁衍
在台灣的繁殖期為3至7月。繁殖季一到，雄鳥開始尋找築巢的巢基，巢基分別由雌雄鳥輪流窩下，用腳趾扒土，扒出約為腹面寬的凹處，然後就近取材，將巢材丟入凹處形成一個窩。築巢過程中，有時會因人為干擾或有強勢入侵者而放棄，通常會嘗試築數個巢基，再選定其中一個產卵。巢區環境的類型與巢材的豐富度有關，也會影響孵化的成功與否。有時單獨營巢，通常喜聚集成營巢群落，在地面營巢，以草莖為巢材，每窩產卵約4枚，卵為橢圓形，黃褐色夾雜黑色斑點，雌雄鳥共同孵卵 22至27天，雛鳥屬於早熟性，剛出生的幼雛幾小時後就能走動，並能游水，孵出的當天或第二天即離巢，親鳥會帶領幼鳥到有食物的淺灘，讓幼鳥自行捕食，親鳥在一旁戒護 (翁榮炫 2003)。1997年至2007年間，於彰化、雲林、嘉義、台南沿海一帶繫放2,469隻4至6星期大小的幼鳥發現，從出生到離巢的存活率約10 %，長飛羽繫放之後的個體，第二年的存活率超過70 %。在台灣繁殖的個體8月底至9月初開始換羽，但也有因進行第二次生殖的個體會遲幾個月才換羽(翁義聰 2007)。